به لطف خدا استاد پاسخگو هستند
۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ شماره‌های تلفن ماست
و ۳۵۵۳ هم شماره سامانۀ پیامکی من
لطفاً ابتدای تلفن یا پیامک‌تان حتماً اسم برنامه «مشق راه» را ببرید
خب جنوب استاد فقیه عزیز، بست در باری اخلاق توحیدی است
و متخلق شدن به اخلاقی که ما را به تربیت الهی مزین می‌کند
آماده‌ایم که نکته‌های شما را در این برنامه هم بشنویم
بفرمایید، خواهش می‌کنم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمین
و صلّی الله علی سیدنا و نبینا
ابراقاسم محمد و علی آله تیبین طاهرین
لا سیما علی بقیت الله فی ارمان
در اخلاق توحیدی و دعا
این را تأکید می‌کنم که
باید آن توجه به خدا
آن انس با خدا
آن حاصل بشود
آن نتیجه مطلوب
در یک حدیثی دارد که
یک شخصی آمد خدمت وجود مقدس پیامبر اکرم
صلّی الله علیه و آله و سلّم
دارد
این رجلن زریر
یک شخص نابینا
زریر
آدم نابینا را می‌گویند
شاید کور مادرزادی هم باشند
آمد خدمت پیامبر
و به پیغمبر عرض کرد که
ادع الله
أنی أوفیانی
گفت دعا کنید که خدا به من آفیت بده
چشم ندارم، خب سخت است
حالا ببینید در این مقام دعا کردن
پیامبر اول یک توجهاتی را ایجاد می‌کند
از رد بشم فرمون که
إن شاء الله دعوتو
تقاضای دعا کردی
اگر بخواهی من دعا می‌کنم
حرفی ندارم
اما و إن شاء الله سبرتا
اگر هم می‌خواهی صبر کن
ففا و خیرون لکی
اگر هم بر این نابینایی صبر را بکنی
برات بهتر است
این در دعا کردن مهم است
در قرآن اصلاً
خداوند داستانی را نقل می‌کند
در دعا کردن مهم است
در سوره توبه
که هنزله آمد
خدمت پیامبر
عرض کرد که دعا کنید
که خداوند ارزقنی مالاً
خداوند به من مال و سروت بدهند
حضرت فرمودند
حالا من به زبان خودم می‌گویم
فرمودند برو زندگی‌ات را بکن
همین مقدار که داری کفایت می‌کند
راضی باش
گفت نه
برای من دعا کنید که
خداوند ارزقنی مالاً
باز حضرت بش فرمودند که
نه
همین زندگی‌ات خوب است
همین کفایت‌ات است
زندگی می‌کنی
آب و مندی دینتا داری
نمازت را می‌خوانی
آخه گاهی آدم
خیلی که به دنیا سرگرم نشده
به نمازش می‌رسد
به زن و بچه‌اش می‌رسد
به خانوادش می‌رسد
به فرزندانش می‌رسد
به اقوامش
به پدر و مادرش می‌رسد
باید آدم وقتی سرش شلوغ می‌شود
خب دیگر دنیا
خیلی کار دارد
بگوید گاهی ممکن است همسرش را نبیند
فرزندانش را هم نبیند
نمی‌تواند خوب مدیریت بکند
بله مدیریت سخت است
گاهی آدم یک فراغت‌ای دارد
فراغت‌ای
یک چیز مهمی است
فرمود فعیضا فرقته
فنست
اینطور نمی‌بود باشد
که آدم تمام ساعت‌هایش را
مشغول باشد
چرا مشغول باشد
منتها یک قدرش را به کار و کسب‌اش
یک قدرش را به خانوادش هم
برنامه‌ریزی باشد
کار داشته باشد
من یک قدرش را
رسیده یک به همسرم است
به فرزندانش است
به پدر و مادرم است
آن هنزله
حضرت دعایشان کردند
فرمودند خیلی خوب
این آقا
گلدار بود
گوسفند بود
گلدهایش، گوسفندهایش
سرمایه‌اش زیاد شد
کم‌کم از مدینه رفت بیرون
دیگر در شهر که جایش نبود
کم‌کم دیگر به نماز جماعت
نمی‌رسید
دیگر پیغمبر را نمی‌دید
دیگر اهل عبادت دیگر
خیلی مال و سروتش زیاد شد
یک روزی
پیامبر یک کسی را فرستادند
که خب حالا
بودفندان فرامونه زکاتش را بدهید
ناراحت شد
گفت مگه من یک قدیم
پیغمبر از من جزیه می‌خواهد
خب هیچ جدا شد
جزو منافقین شد
حالا این شخص هم
به پیغمبر عرض کرد که
من چشم ندارم
دعا کنی خداوند
من آفیت بدهم
حضرت فرمودند این شعه تا دعوت را
تقاضا کردی اگر بخواهی من دعات می‌کنم
رد نمی‌کنم
اما یک طرف دیگر هم دارد
و این شعه تا صبرت
اگر هم بخواهی صبر کنی فخو و خیرون
این گفت نه
به پیغمبر عرض کرد که نه دعا کنی
حضرت فرمودند که
اگر بخواهی دعات
مستجاب بشود راضی این
فرمودند که
یک وضع
می‌گیری
و یک وضع
با توجه می‌گیری
و یک دعا
به حاضر دعا
بعد این دعایی که من به دیاد می‌دهم
این دعا را بخوانی
حضرت فرمودند این طوری دعا کن
که
خدای من از تو درخواست می‌کنم
و توجه به تو می‌کنم
اما چطوری
این دعا کنیم؟
این دعا کنیم
حالا ما امیدواریم که رحمت خدا
شامل حال همه بشود
و بشود ان‌شاءالله
اما اگر این توجه
این ذکر صلوات و درود
بر پیغمبر نباشد
آدم ضرر می‌کنند
ان‌شاءالله که خدا
همه‌مان را در مسیر مستقیم
خودش ان‌شاءالله قفز کن
ان‌شاءالله خیلی متشکرم
خب دوستان عزیز شنونده برنامه
مشق‌راه همچنان ادامه دارد
نکته‌ای مقدماتی جنب استاد را شنیدیم
بعد از یک فاصله کتاب برمی‌گردیم
و با سؤالات شما
در خدمت‌تان هستیم
انسان در این دنیا
یک راهی را
بخواهد یا نخواهد
تیم کند
یا
یک راهی
شنونده توضیح‌های اخلاقی
عرفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
آن‌طور که این راه
نیاز به راه نما دارد
و همچنین نیاز به
یک مشقی دارد
که بشود مشق
راه
زندگی سعادتمندانه
امسا
در بخواهد
نامه مشق را
محترم حیات علمی معیسی آموزشی و پژوهشی امام خمینی رحمت الله علیه و استاد اخلاق به سؤالات شما
سؤالاتی که با این شماره‌ها در میان گذاشتید
۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همین‌طور سامانۀ پیامکی ۳۵۵۳
شما دیگر شنوندگان محترم هم اگر سؤالی دارید حتماً بپرسید
و ابتدای پیامک‌تان یا تلفن‌تان اسم برنامه «مشق راه» را قید کنید
و نکته‌ای خودتان را مطرح بفرمایید
جنب استاد سرکار خانم محمدی این‌طور نوشتند
خدا خیلی‌تان بده که وقت می‌گذارید
حاج آقا دخترم پانزده سالشه، دختر خوبیه
الحمدلله با حجاب مطیع و خانوم
اما علاقه‌ای به درس ندارد، بی‌انگیزه است
چی کار بکنم؟ بفرمایید
این که ما بخواهیم در افراد انگیزه ایجاد بکنیم
این یک اطلاعات است
لازمی را نیاز داریم
ببینید انگیزه چطوری ایجاد می‌شود؟
انگیزه وقت ایجاد می‌شود
که من کاری را بتوانم فایده و سودش را بیان بکنم
فایده انگیزه ایجاد می‌کند
مجرد این که بگویند آقا این عمل را انجام بدهی
ده میلیون می‌دهند، انگیزه ایجاد می‌شود
به مجرد این که بگویند آقا این ماشین را بخری
صد میلیون سود دارد
انگیزه ایجاد می‌شود
یعنی ایجاد انگیزه
وابسته به بیان فایده است
فایده میلیون ایجاد می‌کند
سود میلیون ایجاد می‌کند
البته
ضررزیانم میلیون ایجاد می‌کند
فقط هم فایده نیست
فایده که می‌گویی مطلق است
یعنی اگر که
پلیس راه‌نمایی تابلو بزند
که آقا سرعت بیش از این مقدار
این مقدار جریمه دارد
این هم بازدارنده است
خب حالا من باید که
از یک طرف
بتوانم فایده
درس خواندن را برایش بیان بکنم
اگر خودم هم نمی‌توانم
از یک مشابری کمک بکنم
از طرف مقابل
باید ضررزیانهایی
را که از درس نخواندن
بی‌سوادی
برای من حاصل می‌شود
آن‌ها را بیان بکنم
هر دو طرف
هم فایده درس خواندن را
هم ضررزیانهایی
ترک تحصیل را، درس نخواندن را
وقتی بی‌سواد مودم
حالا پونزده سالم است
بعد کم‌کم می‌شود بی‌سواد
بی‌پانزده ساله، سی ساله
این یک طرف
دوم این که ایجاد انگیزه
در افراد متفاوت است
یعنی ما
برای یک مرد بخواهیم انگیزه
ایجاد کنیم
یک فوائده دیگر برای خانم‌ها بخواهیم انگیزه
این ممکن است اصلاً
ذوق و استعداد
برای ادامه تحصیل ندارد
ممکن است ذوق کارهای هنری
داشته باشد
ممکن است توان
همه که یک سال نیستند که
استعدادیابی بشوند
بله بعد یک استعدادیابی بشود
ببینیم شاید
در زمینه یک تحصیل موفق نباشد
اما در زمینه یک کارهای
هنری موفق باشد
ممکن است باشد در زمینه
یک دیگر، یک حتی یک متخصصی
بشود، یک هنرمندی بشود
این است که
فشار برای درس خواندن هم نیاوریم
از آن طرف ببینیم
که های استعدادش در کارهای دیگر
به چه شکلی
و یک مسئله دیگر حرف
آن این که بی‌انگیزگی
آن هم خودش یک عواملی دارد
حالا ایجاد انگیزه
یک عامل می‌خواهد
بی‌انگیزگی
یک علتش
عدم موفقیت در کارهای قبلی
وقتی آدم در کارهای قبلی‌اش
موفق نبود
کم‌کم انگیزه
دستش می‌رود
حالا چرا
این‌ها مرحوم‌های تلاله
بهاءالدینی رحمت الله علیه شما
فرمودند که
بی‌خترین تشویق
فرمودند برای این‌هایی که درس می‌خوانند
خوب درس خواندن است
ما هی پیش خودم می‌گفتم
آن‌ها را باید تشویق کنند تا خوب بخوانیم
خود خوب خواندن
گفتند بله
وقتی آدم خوب بخواند
خوب می‌فهمد
وقتی خوب فهمید انگیزه پیدا می‌کند
اما یک درسی را که آدم
خوب نمی‌خواند، خوب نمی‌فهمد
نمره یک ضعیف هم می‌آورد
گفت چه دردی، خود این درس
اصلاً من نمی‌دانم مطالبه
در این کتاب‌ها برای چی نوشته‌اند
پس یک مطلب هم این است که
بی‌انگیزگی
مال آدم موفقیت
در کارهای قبل
خود ما باید چه کار بکنیم
ما باید امیدوارش کنیم
امید بدهیم
که اگر من یک بارم زمین خوردم
اگر یک بارم رد شدم
اگر در درس همم ضعیف بودم
بتوانیم درش روحیه
و امیدی جاد بکنیم
تا ان‌شاءالله انگیزه پیدا کنیم
بسیار عالی، خیلی متشکرم، ان‌شاءالله که
این دختر خوب بتواند
موفقیت خودش را در هر سحنه‌ای
که در آن استعداد دارد
ببیند و باید سه خوشحالی
پدر مادر عزیزش هم بشود
خب همچنان با شما این با ادامه
برنامه مشق‌راه فاصله‌ای بگیریم
و برگردیم و در فرصت باقی‌مانده
باستم از سؤالات شما مطرح کنم
خب دوست نزدید و عجبند خیلی متشکرم
از همراهی‌تان با برنامه مشق‌راه
امیدوارم که برنامه ما تا این لحظه توانست
باشد رضایت‌تان را جلب بکند
جنرل بستر فقیهی عزیز
یک پدر و مادر بزرگوار
این سال را برای ما ارسال کردند
که نشوندهنده
ویژگی‌های خاصی در زندگی
آن‌ها هم هست که برحال
قابل بررسی است و دوستانیم که
از زبان شما به جزییات آن بیشتر
پی ببریم، این که این دو عزیز
نوشتند که نمی‌دانید چرا
با تمام توجه‌ها و
التافی که به بچه‌ها
من داشتیم، با تمام رسیدگی
هایی که انجام دادیم، اما
حالا که سن‌مان بالا رفته
بچه‌های ما به ما بی‌توجه‌اند
به ما انایتی ندارند
و حتی بعضاً
پیش می‌آید که به ما بی‌احترامی هم
می‌شود
در خدمت شما این مستاد به فرمید
یک مواردی که پیش می‌آید
اولین
استفاده‌ای که من باید بکنم
این است که من یک رجوعی
به خودم بکنم
در داستان حضرت ابراهیم دارد
که حضرت ابراهیم
یک سحنه‌ای را ایجاد کردند
که مردم رجعو الى انفصه
برگشتند به درون خودش
ما اگر الان احساس می‌کنم
که فرزندانم
به من خوب توجه نمی‌کنند
توجه می‌کنند اما
خیلی آلینی
ببینم آیا من نسبت به پدر و مادرم
خودم چکا کردم
این اولین توجه در من
ایجاد بشود
و شاید همین لطف خداست
که یک قدری بچه‌ها به من
کم‌توجهی بکنند
که من یادم بیاید
که من نسبت به پدر و مادرم
یک قدری کتاهی کردم
و این را حالا جبران کنم
می‌قابل جبرانه
اگر دنیا هم رفتند
الان برایشان خیرات بدهم
کارهای زیادی می‌توانم برایشان انجام بدهم
این نکته اول
نکته دومی که دارد
متأسفانه
ما
نگاه من به جلوه
نگاه من که به جلوه
به مقابل فرزندان من را
ادامه‌ی حیات خود من می‌بینیم
اما گویا پدر و مادر را
دیگر پشت سر می‌بینیم
که دیگر کم‌کم داریم منقطعه می‌شویم
این نگاه باید اصلاح بشود
قرآن می‌فرمود
آباؤکم و ابناؤکم
لا تدرون ایهم اغبرکم نفعا
شما نمی‌دانید
که پدر و مادر
بیشتر به درد شما می‌خورند
یا فرزندان
این به خاطره یک قریضه
این که در وجود انسان هست
که انگار فرزند
و پارای تن خودش میبیند
درستم هست
اما اینگاهی باعث میشد که آدم
خب خود منم فرزنده
یه پدر و مادر قبلی بودم
از اون آدم قافل میشن
و شاید به همین جهت
قرآن
از این که بخواد به پدر و مادر
برا توصیه یه فرزندان
رو بکند
این خیلی تأکید نکرده
چونه به صورت طبیعی دارن
اما قرآن سفارش پدر و مادر
خیلی کرده
چرا چون مورد قفلت قرار میکرد
و خدا میدوند
که چه خیرات و برکاتی
رو خداوند
در همین دنیا و در آخرت
و در نسل ما
قرار میدن
به برکت اختانه به پدر و مادر
اینم یه نکته هست
و یه نکتهی دیگه هم
باز اینجا دارد که
گاهی هم
بی توجهه فرزندان
گاهی همینم لطف خدا هست
چرا؟
که آدم دل به خدا ببندد
دل به بچه هاشم درند
قرآن فرماد
یا اوما لا ینفقا مالون
و لا قانون
روز قیامت نمال بدد
میخورد نفرزند
این دارد خداوند توجهش
و همی حالان به من میدد
که ببین همی الانم
که پیر شدی
دیگه نم مالت به دردت میخورد
نفرزندانه
یقدی بی توجهه فرزندان
بعد این توجه ها در من ایجاد کند
که
برم سلاغ خداوند
اللامن اطالله به قلب سلیم
انشالله که خداوند
آقابت هممون رو ختمه
به خیل گردن
انشالله و هممون قدردان نعمت وجود
پدر مادر همون باشیم
اگر هم که نیستن در دنیا
از خیرات اونها رو محروم نداریم
نکنیم
استاد خیلی متشکرم خیلی استفاده کردیم
اگر نفتری باقی نمونده از حضورتون مرخص بشین
امیدواریم که
خداوند اون پدر و مادر
حقیقی ما رو
یعنی پیغمبر و امیر المؤمنین
رو از دست ما راضی نگه دارن
انشالله متشکرم
و از شما شهرمنده های عزیز هم سمیمانه
تشکر میکنم بابت همراییتون
162 و 30162
هم به صورت 24 سالت در اختیار شما
لطفا زنگ بزنید پیمک بفرستید
و با بردن نام برنامه
مشقراه را دیمارف
نظرات خودتون رو اعلام کنید
تا یک سلام دیگه
التماس دعا و خداحافظ
موسیقی
سدایی مندگاه
جلوی از جامعه دینی
رادیو معارف
ویدیو معارف
روشنهایی و معرفت
رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
خواهد تو به اهل دید
روشنگر ما
اسلام همیشه شاید
و سرمانی
پیام ولاغت
در خط محمد و حلی روح خدا
نور دل او خامنه ای رهبر ما
حمله دشمن نشان داد که خیلی از محاسباتی که بعضی ها
چه در زمین های سیاسی امسال اینها انجام میدن در محاسبات درستی نیست
چهره دشمن آشکار شد
هدف های پنهان دشمن هیچ وقت نمیگذارن در اظهاراتشون ظاهر بشه
این هدف ها تا حدوز زیادی روشن شد
هشت ماه نومه می نشنن نقشه می کشن برای یک اقدام
برای یک حرکت نظامی
و افراد خیال می کنن که نه خبری نیست و چیزی نیست و اینا
فهمیدن که نه مردم آهاد مردم فهمیدن اینجوری نیست
خداوند نقشه اونا رو باطل کرد
نقشه رو خدای متعال باطل کرد
برنامه رو به پشتیبانی دولت به پشتیبانی نظام وارد میدان کرد
وارد میدان
مردم وارد میدان شدن
اما درست در نقطه مقابل اون جهتی که دشمن
محاسبه کرده بود و نقشه کرد
در جهت حمایت از نظام
در جهت پشتیبانی جانی و مالی
دیدید دیگه تو این تلویزیون
اظهارات افراد مختلف رو مشاهده کردید
ظاهرهای گنابون چهرهای گنابون لباسهای گنابون
که هیچ به نظر هم نمیاد
که اینها اینجور فداکارنه حاضر باشن
حرف بزنن
چون حرف
حرف با عمل فاصله داره
اما
خود نفس حرف زدن
اون انگیزهی که موجود میشه انسان حرف بزنه
این وجود داره
خیلی مهمه
کسی باور نمیگرد و شد
به اتفاق افتاد
اینا همه در افراد
با جهتگیری های سیاسی گنابون
با جهتگیری های سیاسی
گاهی متقابل
با وزن مذهبی کاملا متقابل
در کنار هم استادن
و این رهدت بزرگ رو
این اتحاد عظیم ملی رو
به وجود آوردن
من حرفم اینه
این رو حفظ کنید
این رو نگه دارن
همه روزنامنگار یه جور
قاضی یه جور
فسئول دولتی یه جور
روانی یه جور
امام جمعی یه جور
هر کسی یه وزیفهی داره
ارقبال این حالت
این رو نگه داره
این با اختلاف سلیغه سیاسی منافقت نداره
با اختلاف وزن مذهبی منافقت نداره
این در کنار هم ایستادنه
برای دفاع از یک حقیقت هست
دفاع از کشور هست
دفاع از نظام هست
دفاع از ایران عزیزه
البته
یه کارهای لازمه
یه کارهای مزر
تبیین لازم
رفع مقالطه هایی که
که انجام میگیره لازم
اما
ایرادهای غیر لازم رو
به میان کشیدن و دبرش بحث کردن
و
بر روی مسائل کچک جنجال کردن
این مزر
با اینها
اینها با هم فرق داریم
همون
ابتال
مقالطهی هم که عرض کردیم
اونم با انواع مختلفی میشه
اون رو انجام داریم
با اونش بهتری شکلش باید
اون رو انجام بدن
که
مشکلی
برای کشوری باوجود دهیم
وفاداری
به نظام
به زبان
در زبان
در اظهار
این چیز لازم
و مفیدیست
هم لازمه
هم مفیده
یه همه
سیاستهای
کلی نظام رو
در همین زمینه
مورد بحث
تأیید کنن
و حمایت کنن
و
مورد قبول
قرار بدن
این لازمه
اما
اینی که
یه اختلاف نظرهایی
وجود داره
بین افراد